録音中
本日は今作っている Speech Arena と FDBench について
20分だけというところなので軽く提供をしようと思います
Speech Arena の方については研究室 GPU ベースで動作確認ができています
なんですけれども、研究室CPUだとワーカーが一人ずつしか評価できないので、AWSへの移行をしていまして、現状は技術面とコスト面でトレードフラグという感じです。
構成としては、ワーカーはブラウザにアクセスをしまして、そこからクラウドフリアトンネルで研究室サーバーにアクセスして、
MOSIサーバーのAとBで対応してそれぞれ評価をして投票するというところです
評価指標としてはフルデプレックスバージョンのMOSみたいなことを
一旦4指標で作ってそれを評価させているという感じです
課題としては現状は1ワーカーしかさばけないので
並列化をしたくて今はクラウドに交付しているという感じです
クラウドに交付する上での技術面のボトルネックとしては
オートスケーリングだったりウォームプロを使って
動的にGPSを増やしたりしているんですけれども
ボトルネックとしてもしのモデルのロードに時間がかかるので
コールドスタートでも15分くらいかかったり、ウォームスタートでも3〜5分かかったりして、UFXが悪いので、クラウドソーシングする上で改善しないといけないです。
GPUフォローマンについては省略します。
コストについてなんですけど、何人並列で処理させるかにもよるんですが、
月1000ドルとかは現実的ではないと思うので
なるべくこの300ドルぐらいで収まるように設計をしているということです
それぞれ300ドルで収めるための設計等を考えているという感じです
現状の実装の状況としては
テラフォームによるインフラ構築のコードは完了していて
AWS上でもデプロイを上がっていて
あとは先ほどのインフラのスケール周りの話をしている感じです
そのあたりはおいおいやっていくというところなんですが
インフラについてなんか
相談できる方がいれば嬉しいなという気持ちではあります
以上です
一旦スピーチアリーナについては
インフラ周りを整備しています
そもそも何と何を言っているかの説明を
ちょっとお伺いしていいですか
そうですね
これ評価するためのあれです
そうですそうです
やりたいこととしては
もしの
フェアというか
AとBで比較をしたい
比較をして
それぞれのアーキテクチャとしては一緒なんですけれども
使用する学習コーパスによって
主観評価がどう変わるかというのを
リーダーボードで
評価したいというところです
これはこれ自体が提案なんですか
そうですね
提案
あまりやってる人には
そうです
iPhoneモデルの
主観評価のプラットフォーム
っていうのを作りたい
その上で評価してくれるから
学習にも
フィードバックできる
ML Opsみたいな
実装より
一応研究とはなるかなと
リーンって言ってるからモデルAとモデルBを対話させるのか対戦させるのか
すいません
アリーナって何ですか?
モデルが2つ出てきたらモデル同士で会話されたいのかな
そういうわけで、枠対象のモデルがこういう形で戦っているというのが
そうですね、ABテスト用のプラットフォームという
細かいというか、実装のところ何もちょっとコメント難しいんですけど
えっと
これがかかるとかは個別に議論というか
そうできますね
ただそのGPを使って
この場では研究の報告という形で
情報を共有したいので
細かい実装の報告とかは個別に
やっておけばいいのかなという感じですかね
そうですね
じゃあこれはテキストベースで
どちらに投げればよろしいと思います
まず起点は
中野先生にお話しするとか
の方がいいんですか
ちょっと考えます
ありがとうございます
いろいろ比較はしたんですけどちょっとコストが高くなるなって思って
若干相談をしたんです
またテキストでやりましょう
要するに何で問題になっているのか
デプロイするときにその warm start でも3分から5分とか書いてあって
そういうところの相談を中野さんにしたいのか、それとも、あれの問題だけなのか。
あと、そちらの相談ですね。今の前者の。
そうなんだ。だとすると、ちゃんと中野さんも入っておくことでやったほうがいいですね。
わかりました。ちょっと、一番楽なのは、エレルミJPのチャンネルに中野さんと藤井さん入っていただいて、そこでやるのがいいかと。
わかりました。中野さん、藤井さん、もし追加されてなかったら追加するのでそこでやりましょう。
ありがとうございます。
なんかこれ、ここで話すとしたら評価項目も決まっているんですか?
それから項目も今
現状は
こちらで今
喋って
でこっちのタブに戻ってきて
で評価をしていただく
という感じで
現状はまずもしが
会話ができない可能性があるので
会話が成功しましたか
成功失敗というのを聞いた後で
音声自然性
聴感自然性
意味理解性
対話有用性
この4つを1から5のスケールで聞いているという感じです
協力者はどういう人を想定しているんですか
協力者はクラウドワークスに投げて
クラウドワークスにいるわからない方ですか
こんな人っていうのは指定するものそれともそういう
指定は特に考えてないですね
もうやっていただければ
難しいですよね
これだけで答えて結構難しい感じ
合成音声のモスの評価指標とかでも
2×2の4指標で付けさせたりとかっていうのがあって
一応それは参考に
フレデプレックス用のモスを作りたいなっていうので
今はこの4つを採用しているという感じです
上2つが全開流音としての自然性で
下2つが内容としての自然性を
例えばこれって結構抽象的な聞き方に聞こえるんですけど
例えば今フルデュフレックスベンチとかでやっている
例えばもうちょっと具体的に相槌が自然だとかターンテイキングのタイミングが早いとか遅いとか
項目の方が答える人も答えやすいし
評価、統計も取りやすいかなともちょっと思うんですけど
これなんかこれで点数高かったからっていうのでちょっとどうなのかなと思うところもあります
そうですね。そこまで狭めてもいいんですけど、以前相槌とかポーズの妥当性とかを測った感じで、
本当にこれですとポーズが正しいですかみたいな、ここまで狭めるみたいなイメージですかね。
いや、あの、でも今回あれですよ。一通り対話終わった後にするんですよね。
そうです。対話終わった後に。
だからそんなその個々のタイミングが良い悪いっていうのは当然できないと思うんですけど
とはいえなんかその 音声が自然と聴感が自然って
どうなのって 区別つくのみたいなところがちょっとあってだから
こうしなさいっていうのは具体的にあるわけじゃないんですけど 例えばもうちょっと具体的な質問項目にした方がいいのかなと
まあ思ったと感想レベル。 そうですね。気持ちとしては客観主観で分けてはいるつもりなんですけれども
客観主観でっていう話じゃなくて、音声自然性とか聴観自然性っていう概念を
提携してくれてます。僕らが意図している通りに使ってくれる
限らないじゃない? そうですね。
それを避けるには、いくつか方法があるじゃないですか。 一つは藤井先生がおっしゃるように、
もっと具体化する。 そうですね。
具体化すれば肌感でピンとくる。 もしくは、
リファレンスみたいなものを置いておく。 こういうものが音声自然性が高いんですか、
聴感自然性が高いんですか、みたいなリファレンスを置いてしまう。 あとは、
ブリザードチャレンジとか音声合成の人たちがやってるのはもうバックグラウンドを築く音声合成の専門家とか音声の研究者とかそういうことに馴染みがあるとか
どしろとか いずれ何かしらのやっぱり
制約をかけないとこれだけだと 集まってきたものがあまりにも信頼性がなさすぎる
客観主観とかそういうことじゃないです
ちょっと工夫は必要かなと思います。
評価指標の説明文をもっと具体化するか、参照するような音声を乗っけておくか。
あとは聞く項目を具体的にするっていうのが藤井さんなんで、これは答えやすいよね。具体的な質問を。
そうですね。
今は実現性がどうかという話はしていなくて
聞き方として強制できないことについて今整理をしている
分かりました
具体的にしたときは大変なんですか
質問項目が多くなっちゃうんですか
ちょっと分からないですが
阿部君どうぞ
そこが分かっていなくて
具体的にするというのが今4つで聞いて
抽象的に聞いているのが悪いというのは分かるんですけど
この項目数を増やすのか
4項目のままそれぞれを具体化するのかどうか
おそらく、一つの方法でなきゃいけないか
いないっていうのはあるけど
説明具体的にするっていうのはあるかもしれないけど
簡単なのは
質問項目をシンプルに
具体的なものをいっぱい並べるっていうのがあるよね
そうですね
それが一体何に起因するかっていうのは
あとで分析すれば出てくるよね、大変了解的な感じで。
そういう立場の方が本当はわかりやすいね。
質問もわかりやすい、答えもわかりやすい、あとはまとめたものも説得力がある。
だけど実験が大変だね、答えの方も。
ただ、抽象的なことを聞いて、答えるのに迷うのと、どっちがいいかってわかんないよね。
だから具体的なものを聞けるならその方がいいかなっていう気がするね。 あと具体的なときに、具体的な質問をしたときにそれで尽きるかどうかっていうのはわかんないよね。
用意したもので。 はい。思われてきてるかっていう。
その方ができているか。 ただちょっと検討だけはしてみたら
あとね、それを例えば実験的に、大変量改善みたいなものでまとめ上げるのは別だと思うけど
えっと、なんか聞かなきゃいけないことを整理するとね、それはどういう言葉でまとめるのがいいかっていうのは
あの、もうちょっと、なんていうか、不特感のあるものが出るかもしれないね。
一旦具体で考えていろいろ出した上で抽象するということですか?
そう、その方がいいかもしれないね。
そうですね。
そういうプロセスを一回、まだこれ一回決めちゃうとさ、
そうですね、今自分は抽象4つをとどって作っただけなので、
一旦具体化します。
作らなくてもやっぱりさ、君の気持ちはここに出てこないかなって気がした。
その客観と主観っていうのはね。
聴観の方は視観的なものはあるっていうのはわかるけども、音声の方にその視観的なものが
覗かれているっていう、対立する軸がそこにあるっていうのは見えない。 そうですね。
それは、はい。以上です。
ちょっと、ちょっと、具体化と抽象化のプロセスを
それを 推理解析であるか
そこも私からであるかを別として1回具体的な質問のプロセスを並べて
理味するプロセスをやっていかなと思う
これもシェルトさんその時に対応システムのアンケートを取るような具体的なものってもう
デファクトスタンダードみたいなものが特になっているみたいなイメージでいいんですか?
もう自分で
ないんじゃないかなぁ。たださ、こういうのを聞いた時に、 対話としてはないけれども、
言語的には結構あるよね。 例えば、
例えば音声っていうのはどういう音色、どういう音色に分かれるみたいなね。 だからそういうのと全く違うものを並べられると、そういうところから入っている人はちょっと
違和感があるかもしれないね。
厳しいって言うと広すぎてはっきり言って。 全部厳しいだからさ。
それは林先生の領域的なっていうことですか?
林先生の研究されている、いらっしゃる
ところに似ていますか?
先生?もうちょっと上のレベルに行くと林先生の言ってるような
音になると思うけども、音っていうと早瀬先生が別にやってないから、
あの、大阪さんとかああいう人たちが、音の分類みたいなのは強いと思うんだよね。
うん、分かりました。
システムの分類っていう、文脈でいうとまだ決まってないみたいな。
あまり、あまりないような気がするんだけどね。
テキストベースのものはいろいろ探せばあるとは思いますけど
ただ
ちょっと関係して質問すると
これって何か会話の内容的なものって何かしらコントロールするものですか
できるんですか
自由に会話してくれるのか
そうですね、現状は自由に会話をしていただく方向で、何かのタスクにしたかったら合成音声を作って、それをファインチョイングした者同士を比べるっていうイメージです。
やっぱり今までのテキストの対話の
こういう主観評価のやつって、何らしか狙った効果みたいなものがあって、それがどれだけできたかみたいな
そういうものが、タスク志向じゃなかったとしても
多いかなっていう感じがするので
例えばなんかその悩み聞くとかはないかも けれどもそういう
うん、ことで
逆に言うとテキストの対話でタスク達成率 みたいなのを完全に出せるからそういうのは別に
主観的に評価する必要がないんで なんかすごく
なんていうんだろう
感情的な
いわゆるSD法とか、これでSD法はやらない方がいいと思うんですけど
そういう形容詞に答えさせてみたいのも結構ありますけど
あとは狙ったほうかが
見られたかどうかみたいなところがあるんで
そういう意味で思うんです
今回狙っていないからそれの指標が出しにくいみたいな
それだから、もう一つ聞こうと思ったのは、ABを比較するっていう話になるんだけど、
それが、もちろん
質問とかインストラクションで誘導はしちゃいけないと思うんだけど、あまりにも会話の内容が違っちゃってたりすると、
なんかちょっとそれに引っ張られて全然その ABにしてる意味が
あるのかなっていう風にならないかなと思ったんですけど
そうですね一応両システムで2回ずつ対応させるので
大丈夫なんじゃないかっていう楽観です
ABテストっていうかちょっと
詳しくないですけど、例えば同じ被験者にAとBを
評価してもらうと、それは対応があるサンプルになるわけですよね
一般的にはそういう評価をとった場合は
検定しやすくなって
小さいさでも有意ですみたいなことが言いやすくなるとは思うんですけれど
本当にそういう効果を見込めるのかというのは若干不安だなと思う
結構ランダムになってしまうんじゃないか
対話の場合ってちょっとしたことで発散しちゃいそうじゃないですか
そうですね
それは単なる懸念でしかないんですけど
ありがとうございます
いろいろちょっと
私のパーソナルカレーとね
3つ目までと4つ目が
随分大きく違うかなと思ったんだよね
あの3つ目までは
どっちかっていうともう
会話が会話システムがほとんど
なんて言うかな
あの
あまり性能が良くないっていうのが前提みたいな感じ
例えば音は悪いとか、うずみした時に意味が通ってないとか、そういうレベルの
参加ユニットにこれ有用性まで来ちゃっている
なんかすごい一層遠いな
なんか、音も悪い、会話もできてない
だけど有用だっていうのはあり得るんだろうな
中小的な問題は、具体化すればこの問題は取れてくると思うんだけど、
小手を当てようとしているところが、
一つのものを軸ごとに評価しようというよりは、
よりは、なんか一つのことが並んじゃったって感じがする。
まだそこまでは評価ですね。
ようなものっていう感じ。
言ってることは、3まではなく、すごくレベルの低いものを評価する必至感がある。
基本だけちょっと、レベルが高くなっちゃってる気がしました。
そうです、ありがと。
それはもうさっき言ったようなレベルで、何を評価したいっていうのを
フラットに並べて、そういうプロセスがなくなっていくんじゃないかなという気もします。
ありがとうございます。
ちょっとここは時間がかかる。
これ、僕が発表するの?
作ってる?
そうですね。作ってて。
やっぱりね、ちょっと時間かけて納得感のあるものを 次であげた方がいいと思う
そうですね、評価のシステム作るというより言うと 評価作るこっちのアンケートの項目は結構数変えれるので
どちらかというとインフラが多いなっていうのが今の他の課題なんで、並行してやろうかなと思います
ここについた瞬間に、これどうなの?って言われちゃうと、ガタガタガタって崩れちゃうから、
ここはちょっと時間をかけて、ごめんなさい、何かお話を聞いて、納得感のあるものがあって、
なんか反応が来た時には、これはこういうで、これが左右されてますって言うと、
明確に切り返せるような状態にして、乗っていったほうがいいと思います。
はい、おかしながら、ありがとうございます。
今はプロトコルのレイヤーで評価軸決めたのか
自分の自分自身とか聴観自然はかなり別で
そういうのが一番
やっぱりそれは
理論として
安心は主観的なものなのか
客観的に測れるものなのかというのでは
受けたいという気持ちがあるみたいな話で
それが楽しいかどうか分からないんだよ。だって、これ主観、全て主観なんじゃないかなって気もするんですよ。
主観になるんだ、主観って。
そういう。
でも、なんかさ、音声っていうのと聴観っていうのは何が違うのって言った時に、
えー、主観的な評価と脚角って聞こえなかった。
うん、だから主観の方は、あれですかね、ブレにくいっていうイメージってことですかね。
何に注目した時に
これが言われたらいいか
っていうことを
前ASJでLINEの方とお話しした時に
実際にシステムと自分が喋る時と
他の人とシステムが喋っている時を
見るのが
時の感じ方が違うよね
っていうところで
実際に確かに
システムとは喋っているんですけれど
時間の他にももう一個
第三者視点で見た時の
評価をしていただきたいなという
気持ちでした
でもね、喋ってみないと分かんないんだよ
正直、それ正しいんだよ
自分がこうしたら喋るときと
それを外から見たときの
自然性って
違和感って
随分違うんだね
それは事実なんだけど
これはでも見て決める
なんでしょ
自分の当事者じゃないんでしょ
当事者ですよ
実際にこれしかやるのかね?
AとやってBとやってってそういう話なんだけど
そうですそうです
そしたら当事者は信用しかできないじゃないですか
ですかね
どっちかしかできない
そうです
同じ項目でも
なんか経験的には当事者の方が
若干甘くなりがちみたいな
そうなんだよ
当事者の方
それを言った人がどう思っていたか分かっていたけど、当事者の方が甘いんだよ。
採点が甘いっていうことですか?
採点が甘い。当事者でやると、当事者視点でかなりも協力できるんだよね。
もうの経験から言うとね。
はい
その中に没入しちゃってるから
そこはあまりになんない
だけどそれ一歩引いてみると
なんか自然じゃなく見えちゃう
そういうとこある
あー
なんか自分の
その人はどっちを言ったかわかんない
自分の今のJMOSとかを触っている時間で言うと
JMOSと喋ってる時には違和感を感じるんですけど
JMOSHIが生成した対話音声は、例えばカフェとかで流れていてもあんまり違和感を感じない気がするので
例えばカフェのバックグラウンドで、周りでJMOSHIが生成した対話音声が流れていたとしても
あんまり気にならない
JMOSHIが生成した対話っていうのは、両方生成ってことですか?
そうですね、両方対話を生成したとき
噛み合う場合なんですかね
逆に
そうですね
はい、音楽っていうのはあると思うけど
噛み合ってることを前提で
一覧レベル高いところで言うと
あのー
システムマイユースに魅せられて
違和感が目立つかどうかっていう方が
経験上は厳しいかなと思う
だけど、J-MOSが気にならないって言われると、
あれはもう対話音声を合成というか、そのまま出しているだけなので、
うまくいけばじゃないですけど、ほぼ対話音声がそのまま出ているみたいな体感で、
そうなってくるとだいぶ自然なのかなと
素人目線を持っているしです
だから人と全員の人が会話したものを
第三者で評価しているのとはちょっと違ってきますよね
そうですね
何を評価したいのかというふうによります
第三者目線で対話の音声を主観評価したいんでしたっけ
その要素も入れたいという気持ちですか?
要素も入れたい。一人称視点ではなくて、第三者視点を入れたい。なぜですか?
なぜですか。
そうですね
それは
合成音声の
モス指標がそのように載っているので
それを利用したかったという
回答です
合成音声は逆に言うと
1とか3とかないです
このアンケート項目自体は違うんですけど
設計の指標として
確かそういうモチベーションがあった気が
読んだ気がしていて
音と音質と意味性を
さらに主観っぽく客観っぽく分けている
4指標を見た気がしたんですけど
それはちょっとそれを紹介して
わかりました、ソースをお願いします
いいかもしれないけど
ちょっとだから
合成の評価って
割とその
えっと
なんだろう、品質
音質とか
あと音質悪くても
メッセージがちゃんと伝わるかとか
そうですね
結構、なんていうのかな
静的っていうか
一つの音声の評価じゃないですか
そうですね、オートマによって変わらないってことですね
そうですね
だから参考にするのはいいと思うんですけど
多分対話の方が評価すべきものは結構多いと思うんですよね
だから今ちょっと一足取りになっちゃってるのかなと思うんですけど
その、いい理解から対話言うような、ちょっとジャンプしてるかなっていう感じに見えるんですけど
そう、正解した
一旦、ちょっと具体化をしてみます
編成という言葉を使うときに何の観点でという風に
具体化すると
全体が具体化されていく
そんなところで
次に
ラッシュアップしたところで
持ったりできれば
これもしてください
20分過ぎてしまった
続きましょう。